السادس من اغسطس 1945
اول مهمة من نوعها
اخر شخص حاز علي هذا السلاح كان انا
تم اطلاق سلاح مدمر جديد علي مدينة هيروشيما
وخلال اسابيع ارسلت الحكومة الامريكية فرقا من العلماء والجنود
لتقييم الاضرار
مباشرة من صفحة تقريرهم عن اول قنبلة نووية
كما تناقله الرجال الذين حضروا اثار الانفجار والناجون الذين عانوه بشكل مباشر
وفجأة حدث انفجار وظهر وميض في السماء
والان ماحدث خلال الاربعة وعشرين ساعة الاولى بعد اول هجوم نووى في العالم
في السادس من اغسطس عام 1945
كان عمرى 23 عام
وكنت علي متن الطائرة الحربية ايلو نيجاى بى 29 في طريقى الى اليابان
في السادس من اغسطس عام 1945
كان عمرى 13 عام
في السادس من اغسطس عام 1945 كنت انظر عبر النافذة
في السادس من اغسطس 1945 كان عمرى ثمانية شهور
كان هذا الفستان الذى ارتديته ذلك اليوم
وفي اليوم السابق داخل قاعدة عسكرية في جزيرة تينيان في المحيط الهادئ
تم ايصال اول قنبلة نووية في العالم من على مدرج المطار استعدادا للتسليم
الاسم الرمزى للسلاح هو ليتيل بوى الفتى الصغير
كانت خطة احضاره العملية الاكثر سرية
التى قام بها الجيش الامريكى
قال البعض انه يحمل قوى الشمس والنجوم والكون
لكن بالنسبة لطاقم العمل
بدت القنبلة كشئ ليس قويا تماما
كان طول ليتيل بوى ثلاثة امتار ووزنها يزيد علي اكبر شاحنة نقل تستطيع شرائها
كان موريس جيبسون احد افراد طاقم الينوجاى الاثنى عشر
الذين كانت مهمتهم هى اسقاط ليتيل بوى على مدينة يابانية لم يتم تحديدها بعد
في تمام الثالثة الا ربع بعدمنتصف الليل
وبعد تحميل الحمولة التى تزيد عن اربعة اطنان ونصف طن
بدأت المهمة بشكل رسمى
اقلعت الينوجاى وانطلقت غربا نحو اليابان
اوا مرة رأيت فيها قنبلة ليتيل بوي كانت عندما تسلقت الي مخزن القنابل
يوجد داخل هذه الاسطوانة الفولاذية المدرعة حوالى 63 كيلو جرام من اليورانيوم عالى التخصيب
حيث ينقسم اليورانيوم الى قذيفة وهدف
تعمل القنبلة كالبندقية الضخمة
حيث تشتعل اكياس البارود مسببة ضغطا تدفع به القذيفة الي الامام
وهكذا ترتطم بالهدف
وفي غضون ثوانى ينجم عن الكتلة الحرجة سلسلة من ردود الفعل النووية
مسببة اطلاق كميات هائلة من الطاقة المدمرة
لكن لانه من المعروف ان طائرات بى 29 تتحطم فور اقلاعها
لم يتم وضع البارود داخل القنبلة بعد
والان بما انهم امنون فوق اليابسة
بوسع جيبسون والكابتن ديك بارسونز وضع المتفجرات في مكانها
استغرق بارسونز 15 دقيقة فقط لوضع اربع اكياس من بارود الكورتايد داخل ذيل القنبلة
لكن نظام ليتيل بوى لاحداث الانفجار لم يمن مسلحا تماما
فلنفعلها
كانت هذه مهمة موريس جيبسون
هذان هم القابصان الفعليان اللذان استخدمهما ذلك اليوم
لتسليح قنبلة ليتيل بوى
يوجد في السلاح ثلاث قوابص خضراء تعمل كقفل الامان في البندقية
وتمنع تفعيله
يجب علي جيبسون ان يزيل القوابص الخضراء ويستبدلها باخرى
تكمل القوابص الحمراء الدوائر الكهربائية للسلاح
بحيث تستطيع شرارات اشعال البارود
كان على التعامل مع قنبلة ليتيل بوى ولمسها والاقتراب منها
لذا كنت انا اخر من لمس هذا السلاح
بعد وضع اخر قابص احمر في مكانه اصبحت القنبله حية
لقد بقى اقل من ساعتين قبل وصولهم اليابان
لكن لا احد متأكد تماما مما اذا كانت ليتيل بوى ستعمل في الواقع
قنبلة هيروشيما كانت سلاحا تجريبيا وكان ذلك الاختبار الاول
تم اختيار ثلاث مدن يابانية كأهداف محتملة للهحوم
كان الهدف الرئيسى المدينة الساحلية هيروشيما
الواقعة علي دلتا نهر اوتاه
وهي مدينة ذات اهمية عسكرية كبيرة
وفيها مركز اتصال ومنطقة لتجمع القوات
لكنها ليست مجرد هدف عسكرى
ثمانون بالمائة من سكان هذه المنطقة مدنيون
منذ مسيرة عام 1945
حرقت معظم المدن الكبري في اليابان
لكن هيروشيما بقيت علي حالها
لكن في طريق الينوجاى الي اليابان
لم يكن مصير هيروشيما نهائيا بعد
فكل شيء يتوقف علي الاحوال الجوية
احد متطلبات الهدف
هو يجب ان يكون مرئيا من الجو
حلقت طائرات استطلاع الجو لتفقد الاحوال الجوية فوق المدن الثلاث المختارة
فى الحقيقة كان صباحا صافيا في هيروشيما
تم تحديد مصير المدينة
كانت شيديكو سوسامورى البالغة من العمر 13 عاما تشعر بحرارة الشمس تحرقها في هذا النهار الحار الصافى
وهي تركض لتنضم لزملائها في المدرسة
لتأدية واجبهم في اخلاء الشوارع
لحماية الناس من اطلاق النار في حالة حدوث هجوم
نظرت الى السماء
ورأيت الطائرة الفضية الجميلة
وذيلها الابيض الطويل
والسماء الزرقاء كانت جميلة
وفي الوقت ذاته رأيت شيء ما يسقط
كانت شيكيجو علي بعد مالا يقل عن حوالى نصف كيلومتر من هدف الينوجاى
عند جسر ايووايا المميز الذى يأخذ شكل حرف تى
انه يقطع النهر الذى يجرى وسط المدينة
ويمكن رؤيته بسهولة حتي علي ارتفاع 10 كيلومتر
قبل 90 ثانية من اطلاق القنبلة
وضع المدفعى نصب عينيه الهدف الذي يبعد حوالى كيلومتر ادناه
واجري مناورات حذرة في اللحظة الاخيرة
هل سيصيبون الهدف
وهل ستنفجر القنبلة علي ارتفاع 580 متر تقريبا
المضبوط مسبقا فوق المدينة
هناك ابواب تعمل هيدروليكيا يصل طولها من ثلاثة امتار الى ما يقارب خمسة امتار
تفتح بسرعة كبيرة جدا هكذا
لقد اجري جيبسون وزملائه في الطاقم جميع الحسابات
ويتوقعون انفجار القنبلة بعد 42 ثانية
بعد مرور 43 ثانية شعرت بالتوتر كنت اراقب صندوق الاختبار وانا افكر
واعد في ذهنى
لم يكن طاقم الينوجاى الوحيد الذى يعد عدا تنازليا
فى تمام الساعة الثامنة والربع في السادس من اغسطس
تاكاشي تاناموري البالغ من العمر ثمانى سنوات
غادر المنزل في الثامنة صباحا للوصول الي مدرسته
انه متحمس للعب مع اصدقاءه
كنت متحمس للعب الغميضة في هذا الصباح بالذات
لانه قد تم اختيارى بصفتى الباحث عن المختبئين
ولهذا كنت انظر عبر النافذة
اثناء قيام تاكاشي بالعد كان الاف الناس في الخارج
في طريقهم للعمل او المدرسة
اثناء تحليق طائرة الينوجاى وحدها في السماء لم يكن هناك ما يثير القلق
انها لا تبدوا بتاتا كأسراب طائرات القصف
التى يهابها معظم الناس
افترض الناس انها طائرة لفحص الجو
وبدلا من فعل ما افترض العملاء ان يحدث الا وهو هرب الناس الى الملاجئ
والاحتماء من اثار الانفجار
هم الناس بالخروج للمشاهدة
وفجأة حدث انفجار
وظهر وميض في السماء
كان لونه ابيض صافيا
رأيت عظام اصابعى كما لو كنت اشاهدها بالاشعة السينية
صرن حادا جدا
هذه اللقطة الوحيدة التى صورت الانفجار النووى
توثيق ضعيف لحدث سيغير مسار التاريخ
خلال لحظات وصلت سحابة الفطر الي ما يزيد عن
وانتشرت لمسافة حوالى خمسة كيلومترات
فوق المدينة وسكانها
الذين يزيدون عن 350 الف نسمة
كانت الولايات المتحدة تخوض الحرب منذ اربع سنوات
وفقدت اكثر من 100 الف رجل
في جبهة المحيط الهادئ وحدها
علي الرغم من فقدان اكثر من مليون رجل واصل اليابانيون القتال بشراسة
خشى البعض انه في حال استمرت الحرب فستتم خسارة ملايين اخرين من الطرفين
اعتبرنا القنبلة النووية احدي الطرق التي قد تصدمهم ليستسلموا
هذه القنبلة الجديدة المستحدثة
حولت وسط مدينة هيروشيما المفعم بالنشاط والحيوية الى ارض قاحلة
مات سبعون الف انسان فورا
واصيب سبعون الفا اخرون
انه اكبر عدد للضحايا سببه سلاح واحد علي الاطلاق
لكن اليابان واصلت القتال
بعد ثلاثة ايام وفي التاسع من اغسطس قذفت الولايات المتحدة قنبلة نووية اخرى
هذه المرة فوق مدينة ناجازاكى
مات اربعون الفا ايضا
استسلمت اليابان رسميا
بعد ثلاثة اسابيع
انتهت اكبر حرب دامية في العالم اخيرا
عندما يفكر الامريكيون في هيروشيما فالقصة بالنسبة لهم تنهى عند خروج سحابة الفطر وعودة طائرة الينوجاى الى موطنها
وبالنسبة لليابانيين كانت تلك لحظة بدء القصة
بعد اسابيع فقط من استسلام اليابان
طالب الرئيس ترومان بتقرير عن الاضرار المادية والصحية
الذى سببها هذا السلاح الجديد
تم تعيين مئات العلماء و المهندسين والعسكريين
لتأدية هذه المهمة
جنبا الي جنب مع قوات الاحتلال
وصلت قوات تحقيق خاصة الى هيروشيما
يعملون الى جانب العلماء اليابانيين
سيمضون عشرة اسابيع بين الانقاض
وهم يجمعون المعلومات الاستخباراتية
لادراك مدى القوة التدميرية للقنبلة
صنف المحللون الاثار الثلاثة الاساسية لهذا الانفجار النووى
فور حدوث الانفجار الصاعق
تم اطلاق طاقة متفجرة داخل مساحة صغيرة من الهواء
شكل هذا كرة نارية بيضاء كاوية
وميضها اكثر سخونة من سطح الشمس
انطلقت اشعة جاما والنيوترونات الناجمة عن تفكك اليورانيوم الى الخارج
علي شكل اشعة خفية قاتلة
عندما توقفت الكرة النارية عن التوسع تشكل جدار من الضغط
او موجة انفجارية سرعتها تزيد عن الف ومائة وستة وعشرين كيلومتر في الساعة
وصف العلماء في تقريرهم اثارالمرحلة الاولي من الانفجار
الوميض الحرارى
اصدر وميض الانفجار اشعة حرارية
تتحرك بسرعة الضوء
انها تولد درجات حرارة تفوق 4000 درجة مئوية
وهي تمثل ضعفى نقطة انصهار الحديد
بسبب وجود القليل من اللقطات التصويرية لانفجار هيروشيما
بدأ العلماء باجراء اختبارات نووية لمساعدتهم علي قياس شدة الحرارة
عند انفجار السلاح يتم اطلاق كميات مهولة من الطاقة خلال فترة قصيرة من الزمن
ويخرج قدر كبير من هذه الطاقة علي شكل ضوء وحرارة
ترتفع درجات الحرارة ربما تصل الى عشرة ملايين من الدرجات
الامر كما لو تمكن احدهم من الوصول الى مركز الشمس
ووضعه في منتصف الغلاف الجوي وتركه يطلق طاقته
هذه الطاقة تسبب الموت الفوري عند اطلاقها علي البشر
اذا تعرض الجلد للاشعاع فسيتحول ببساطة الي كربون
اما الذين كانوا قريبين ليتلقوا ذلك القدر من الضوء والحرارة
فسوف ينتهى وجودهم بصفتهم كائنات حية من دون ادراكهم ما قد حدث
حدد الجيش الامريكي عدد الضحايا
علي بعد نصف قطر يساوى 243 مترا من موقع الانفجار الرئيسى لم  ينجو احد تقريبا
بعض الذين تعرضوا مباشرة لاشعة الكرة النارية اختفوا تماما
ما تبقي هو ما يدعى بالظلال النووية
يمكن ايجاد اثار الناس والاشياء هذه في جميع انحاء هيروشيما
ما جري هو ان ضوء الكرة النارية وصل الى الارض
وسبب اسوداد لون الخرسانات
اعترض الحاجز الحديدي الضوء الصادر عن الكرة النارية لذ هذه المنطقة الفاتحة
لم تتعرض للضوء القوى للكرة النارية
هذه الظلال النووية بمثابة الادوات التى تساعد العلماء علي تحليل موقع الانفجار
مكن هذا الناس من قياس اتجاه وارتفاع انفجار السلاح النووى
لانها شكلت خطوطا رأسية
للاستفادة من مختلف الاتجاهات الموجودة يمكن معرفة موقع الانفجار النووى
وفقا لحساباتهم
اكتشف العلماء ان قصف الينوجاى كان قريبا جدا من الهدف
حدث علي بعد ما يزيد عن 167 مترا وهذا اقل من مساخة ملعبى كرة قدم عن الجسر الذي يأخذ شكل حرف تى
اكثر من خمسين بالمائة من اولائك الذين قتلوا ضمن 800 متر من موقع الانفجار الرئيسى
ماتوا بسبب الحروق الحادة
اما الذين نجوا ضمن هذه المسافة
فهم بالكاد احياء
هذا الرجل يعانى نوع الحروق ذاتها التى عذبت شيكيكوسا سيمورى
حرق الوميض اكثر من ثلثى جسدها
تلك الطفلة التى غادرت المنزل صباح ذلك اليوم
لم تستطع امها تمييزها بعد ان وجدت شيديكو بعد خمسة ايام من حدوث الانفجار
لقد سمعت صوتي
لكن شكلي كان مختلفا لان وجهى وشعري كان اشبه بكرة قدم كبيرة وسوداء
من جميع الانحاء
اين الانف اين العينان ؟ كان من الصعب التمييو
فكل شئ كان اسود
لابد ان وميض الضوء الساطع هذا غمرها تماما
لابد ان بشرتها اصيبت بحروق حادة وان ملابسها احترقت
وجودها في ذلك المدى عرضها الي بيئة خطيرة جدا
ان نجاتها لأمر يذهلنى
قد يكون هناك سبب لنجاة شيديكو فقد ارتدت في ذلك اليوم بنطالين
لانها تكاسلت عن تغيير ملابسها عند استعجال امها لها في الصباح
من المؤكد ان بنطالها الخارجي اشتعل
اما البنطال الداخلي فقد حمى بشرتها
ومن المرجح ان هذا ما انقذ حياتها
اشتعلت الملابس واحترقت سقوف المنازل المصنوعة من القش
قوة حرارة الوميض اشعلت الحرائق رغم بعد الكرة النارية عن الارض
اي شئ تعرض لحرارة الوميض
كدفتر قصر او الصحف الاخبارية او حاجز جورج الورقي التقليدي كان يشتعل فورا
تسبب درجات الحرارة التى تفوق 1760 درجة مئوية انصهار قرميد الاسطح الى اشكال لا يمكن تمييزها
تسبب وميض الضوء الحاد ذاك بحرق الجرانيت وحرق الفولاذ وحرق الحديد والزجاج
وجد صندوق الطعام هذا علي بعد 550 مترا من موقع الانفجار الرئيسى
انه ملك لفتاة في المدرسة سنها تقارب سن شيكيجو
كانت تمارس حياتها اليومية ووجبتها محفوظة في الصندوق
دمرتها القنبلة وكل ما تبقى هو صندوق الطعام المهترء والمدمر هذا
اعتمد موت المرء او نجاته وفقا لبعده عن موقع الانفجار الرئيسي
ليس مهما ان كان المرء يابانيا او من المريخ فهذه ليست قنبلة فكرية
بل كان هذا سلاح للدمار الشامل سلاح للارهاب
علي بعد 1500 متر من موقع الانفجار الرئيسي يقع مبنى المدرسة ذو الطوابق الثلاثة
حيث كان يلعب تاكاشى الغميضة
كانت الموجة الصادمة للقنبلة علي وشك الوصول
لا اذكر كيف حدث ذلك بالضبط
لكن مبنى مدرستنا تداعى
لامس الانفجار الجهة اليسرى من وجهي
ولا اذكر كم طال بقائي تحت الانقاض
كان الظلام حالكا
ولا يمكن رؤية اي شئ لدرجة اننى لم استطع رؤية يدي امام انفى
تاكاشى ليس الوحيد
كان هناك الالاف من العالقين تحت الانقاض التي كانت يوما ما وسط مدينتهم هيروشيما
موجة الانفجار الناجم عن قنبلة ليتيل بوى الذرية دمرت المدينة في اقل من عشر ثوانى
دمرت القنبلة اكثر من 60 الف مينى او اصيبت باضرار جسيمة
هذا يمثل اكثر من سبعة وستين في المائة من مبانى المدينة
دقيقة كاملة بعد التفجير
قوة الموجة الصادمة هزت طاقم الينوجاى
علي بعد اكثر من 14 كيلومتر وما يقارب 9 كيلومترات في الجو
كان هناك تأثير اهتزاز غلي متن الطائرة
كان هذا التأثير مرور الموجة الصادمة
كان هذا متوقع
وبعد بضع ثوانى
شعرنا بهزة اخرى
ولا اعتقد ان احدا علي متن الطائرة كان يعرف ما هذا
الضربة الثانية تعنى ان القنبلة قد انفجرت كما هو مخطط
على بعد 580 مترا فوق المدينة
لفهم القوة الديناميكية للموجات الصادمة
تم التقاط محاكاة الانفجار بتصوير فوتوجرافى ذى سرعة عالية
اثناء الانفجار فقاعة طائحة من الهواء الساخن
تندفع بعنف نحو الخارج وتخلق موجة صادمة
مع توسع الموجة الصادمة الى الخارج
ستصل الى الارض وتنعكس عنها
موجدة مزيدا من الصدمة المنعكسة والصدمة الاولية
لذا على الارض ستلحق ضررا اكبر من الضرر الذي تسببه الصدمات الفردية
لهذا اختار مهاجموا هيروشيما وناجازاكى تفجير القنبلة علي علو مرتفع
اقل من ثلاث كيلو مترات فوق الارض لتحقيق اقصى قدر من الدمار علي الهدف
لو ان قنبلة ليتيل بوى سقطت علي الارض لأمتصت الارض معظم طاقتها
لكن التفجير في الهواء يشبه الموجة الصادمة علي التوسع بشكل خارجى
مدمرة كل شئ تقريبا في طريقها
هناك اضرار جسيمة
بما يقارب الخمسة كيلومترات في كل اتجاه
بعد اكثر من نصف قرن
تمت اعادة بناء مدينة هيروشيما المدمرة بشكل كامل
بقيت اثار مرئية قليلبة من عملية التفجير
لكن هناك مبنى بقى صامدا مباشرة تحت تفجير القنبلة
وما زال هنا اليوم رمزا للسلام
لقد كان مبنى معارض
لرجال الاعمال المحليين وللحكومة وقد قتل كل شخص في الداخل على الفور
لكن المبنى لايزال قائما
لقد بنيت القبة من النحاس
وهو يذوب في درجة حرارة منخفضة
الضوء من كرة النار كان كثيفا جدا
بحيث اذاب النحاس قبل وصول الموجة الصادمة
جاءت الموجة الصادمة بشكل عمودى وانفجرت من خلال هذه الفتحة ودمرت كل طابق اثناء توسعها
هذا المبني مازال قائما
بسبب وجوده مباشرة تحت موقع الانفجار الرئيسى
لكن معظم المبانى في هيروشيما لم تكن مصنوعة من الخرسانة
بل كانت مصنوعة من الورق والخشب
التجارب النووية تظهر ما يحدث للمنزل في الانفجار
بمجرد ان واجهت الموجة الصادمة المبنى سحقت الطرف الامامى منه
وتأثير الرياح المصاحبة للموجة الصادمة
كان يعمل علي تقشير السطح
لكن لاحظوا ان المبنى غارق في نظام الضغط العالى مما يسحقه
وبينما كان المبنى يسحق ويحطم متحولا لقطع صغيرة
كان هذا كفتح مظلة في اعصار وتمزقها وطيرانها بعيدا عنك
هكذا تحطم المبني
النوافذ والحطام المتطاير
وشظايا متطايرة علي بعد اكثر من 19 كيلومتر من الانفجار
تم توثيق الضرر من الانفجار بشكل جيد بعد وصول القوات الامريكية
لكن في السادس من اغسطس كان هول اللحظة موجودا فقط في ذاكرة الناجين
العديد من الناجين من هيروشيما رسموا تلك الساعات الاولى
بعد عدة اعوام تاكاشى تامامورى كتب عنهم ايضا
تحت الانقاض
استلقيت مدفونا علي ظهرى
ولم اكن قادرا علي التحرك
محاصرا علي بعد 1600 متر من موقع الانفجار الرئيسى
لم يعد تاكاشي يسمع صرخات مساعدة من زملاءه
حندي شاب يخرجه من تحت الانقاض
لكنه ليس بمأمن من الخطر بعد
كان الجندى ينقلني بين حشود من الناس
كانوا يصرخون وهم يتألمون
متفحمين
اموات او مدفونين وهم احياء
يزحفون ويتعثرون ويجرون اقدامهم
محاولين الهرب
من جحيم اشتعلت فيه النيران
ماتبقي هو ما يسميه الناجون
مدينة الموت
كانت مدينة هيروشيما محيطا احمر كانت النيران تشتعل كانت المدينة كلها تحترق
انهار هيروشيما هي واحدة من الملاذات الامنة للناجين
الذين يبحثون عن الامان من الحرارة واللهب
رغم حروقها الخطيرة
وصلت شيكيكوجا سامورىالى الى ضفة النهر
لتكون محاطة بالموت والمعاناة
سمعت صراخ طفل
مازلت اتذكره بوضوح شديد
كانت الام تنزف  من كل مكان
كان النهر ممتلئ بالجثث الطافية
والعديد ممن بقوا علي قيد الحياة كان من الصعب التعرف عليهم
كان منظر الناس مرعبا جدا
كان شعرهم مختلطا مع الرماد
وكان بعض الجلد مازال عالقا
بأجسادهم
اشخاص اموات
يمشون كالاشباح
تحدث شهود العيان عن الكثير من الناجين الذين يمشون وايديهم امامهم
حتما كان هذا يخفف من الام الجلد الذي يسقط عن اجسامهم
لكن هذا جعل الناس كأنهم اشباح يمشون
اتذكر امرأة تصف رؤية رجل يسير في الطريق
يحمل مقلة عينه في يده
من الصعب بالنسبة الينا ان نتصور كيف ان العالم كان مدمرا
وان هذا الدمار
سببه انفجار هذا الاختراع الفيزيائى الجميل
ان كان هناك جحيم
فهذا هو الجحيم
الالاف بحاجة ماسة للمساعدة
ليس لديهم مكان للجوء اليه
ولا احد لعلاجهم
التأثير كبير
تدمر النسيج الطبيعى للحياة في هيروشيما
قبل الهجوم كان هناك اكثر من مأتى طبيب في المدينة
قتل 90 في المائة او اصيبوا في ذلك اليوم
كان حجم الدمار هائلا جدا
ليس فقط عشرات الالاف من جثث الاموات والمحروقين
لم يكن هناك مستشفيات او اطباء
لديك الالاف من الناس يموتون
وفي وضع سيء مع القليل جدا
من البنية التحتية لمساعدتهم
.هذا الجدار هو كل ما تبقي من مستشفى الصليب الاحمر
الذي كان قائما علي بعد 1500 متر من موقع الانفجار الرئيسي
رغم تعرضه لاضرار بالغة من الانفجار
الا انه كان احد الاماكن الوحيدة التى يمكن للناجين التوجه اليه لتلقى العلاج
من بين 45 مستشفي في المنطقة
كان هناك ثلاثة فقط صالحة للاستعمال
لكن تدمر معظم مرافق البنية التحتية للمدينة
حين تدمر مدينة
فانت تدمر شبكة معقدة من العلاقات الاجتماعية والشخصية
احد الاشياء التى ارعبت الناجين
هو انه تم حرق علمهم
حيث تم تركهم مع حروقهم
محاولين ان يقرروا اين كان عالمهم
الاشخاص الذين تمكنوا من النجاة من الهجوم
اصيبوا قجأة بمرض غامض يسميه البعض
متلازمة اكس
الالاف من الناجين بدأوا يتقيأون
واصيبوا بتقرحات ارجوانية وفقدان للشعر
في الايام والاسابيع التى تلت الانفجار
حكومة الولايات المتحدة تعرف انه تسمم اشعاعى
لكنهم لا يفهمون الامر تماما
الدراسات الوحيدة قبل ذلك الوقت كانت علي الارانب
لم يكن هماك اي تقارير عن تعرض الجسم البشرى كله للاشعاع
بعد عامين من اسقاط القنبلة قامت حكومة الولايات المتحدة
بانشاء لجنة ضحايا القنبلة الذرية
abcc
لم تكن مهمتها علاج الناجين
بل مراقبتهم ودراستهم
ليروا ما قد يفعله التعرض للاشعاع
لصحتهم ومعدل وفياتهم
كانت كوكو تانيمودو كوندو واحدة من حالاتهم
كانت علي بعد 1500 متر من موقع الانفجار
وكان عمرها ثمانية اشهر بين ذراعى امها
حين انفجرت القنبلة
هذه هي المنطقة التي كان يقع فيها منزلنا
انه الان مبنى جديد
تغير المكان كثيرا لكن اجل هذا هو
الساعة الثامنه والربع كنت مع والدتى وكان المنزل مدمرا
علي الرغم من ان كوكو نجت من الانفجار والحريق
مالم يكن معروفا هو تأثير الاشعاع علي جسدها
في حوالي ال 1600 كيلو متر الاول من الثانية من تفجير قنبلة ليتيل بوى
الطاقة الكهرومغناطيسية في شكل اشعة جاما والنيترونات والاشعة السينية انتشرت حتي 3 كيلو متر في كل اتجاه
الموجات والجزيئات الصغيرة جدا غير المرئية وعديمة الرائحة
قصفت اي شخص يتعرض لها
بطاقة تدمر الخلايا
كانت الاشعة قاتلة بالنسبة للاشخاص
الذين كانوا علي بعد 800 متر
العديد من الناجين يحملون معهم الخوف من ان الاشعاع هو قنبلة موقوتة في اجسادهم
لقد عاشوا في خوف دائم لانهم سيصابون بالسرطان او انهم سينجبون اطفال مشوهين وما الى ذلك
بعد عدة سنوات من انهيار منزلها من حولها
اصبحت كوكو جزء من دراسة ال abcc
العالم كله اراد ان يعرف كيف يمكن للاشعاع ان يؤثر في الجسم البشرى
افضل وسيلة هي التحقق من الاطفال
في عقد من الزمن
كوكو تمضى يوما واحدا من كل عام تحت الفحص
مازال الالاف من الناجين يشاركون في احد اطول الدراسات الطبية في العالم
ال  abcc
وهى مؤسسة البحوث لتأثيرات الاشعاع
جمعت البيانات من اكثر من 120 الف ناجى من القنبلة الذرية
اليوم وبالتعاون مع الحكومة اليابانية
ماتزال المعلومات الخاصة بهم
تلقي الضوء علي كيفية تأثير الاشعاع علي الجسم البشرى
السبب في اننا كالثدييات نموت جراء التعرض للاشعاع هو ببساطة لان الخلايا تصاب
بتلف في الحامض النووى وتلف في الكروموسوم وتتوقف عن الانقسام
مع اقترابها من سن البلوغ
اصبحت الفحوصات في ال abcc صعبة
في سن الرابعة عشرة
تم نقل كوكو من غرفتها الخاصة للفحوصات الي القاعة
قال لي الطبيب ان اقف علي المنصة لكن الاضواء كانت قوية جدا
ولم اتمكن من رؤية عدد الاشخاص الموجودين
لكننى كنت اسمع لغات مختلفة لذا تمكنت من تخمين ان هذا اجتماع للاطباء
ثم قال الطبيب
انزعي ثوبك من فضلك
كنت في سن البلوغ حيث جسمي يتغير من طفلة الي امرأة بالغة
كنت غاضبة جدا
اجل في السادس من اغسطس عام 45 كنت في هيروشيما لكننى لم اكن من بدأ تلك الحرب
فلماذا على ان اقف شبه عارية امام الناس
لم استطع ان اقول ذلك لامى
او لابى او لاصدقائي
انه شيء اخفيته في اعماقى
مدة طويلة
من المنطقي ان يشعروا انهم يعاملون كفئران تجارب
لكن لانهم كانوا مخلصين واوفياء ومتعاونين
عرفوا ان معلوماتهم ستعود بالفائدة علي جميع البشر
كوكو لم تتمكن من انجاب اطفال
وهذا قد يكون نتيجة تعرضها للاشعاع
لكن مشاركتها في الدراسة
هي جزء من نوع محتلف من الارث
تستخدم بيانات ال abcc
لمساعدة الاخرين الذين تعرضوا للاشعاع
كضحايا تشيرنوبيل
عندما سمعت ذلك
كنت مسرورة جدا
لان
بياناتى مفيدة
للاخرين
اليوم التفاصيل العلمية حول دراسات الاشعاع
يتم التشارك بها دوليا
السرية كانت مخبأة دائما في عالم العلم الذري
من مفهوم القنابل حتي اليوم
لسنوات صادرت حكومة الولايات المتحدة وقمعت جميع الصور وتقارير الشهود الخاصلة بقصف هيروشيما
وعواقبه المباشرة
لم يكن حتي عام 1952
بعد سبع سنوات من سقوط القنبلة
ان تم مشر هذه الصور
الصور الوحيدة التي تم التقاطها في وقت التفجير
كانت الرقابة العسكرية علي علم بان الرأي العام قد يتحول الي حد ما ضد التفجير
ان شاهدوا الصور المؤلمة وما فعلته القنبلة الذرية بالاجسام البشرية علي نطاق واسع
في حين ان الجيش لم يكم يرغب في مشاركة تفاصيل اثار الحادثة مع الناس
الا انه كان يريد فهم قوة هذه الاسلحة الجديدة
وقد استخدموا لقطات تصويرية من التجارب الذرية
التى اجريت في وقت لاحق للقيام بذلك
موسيقى
اظهر التصوير الفيلمى اثار اشعة الحرارة والموجة الصادمة
على مختلف المواد والهياكل
تم اخفاء العديد من هذه الافلام
وهي ماتزال سرية حتى يومنا هذا
تصوير الاسلحة النووية يصنف سريا منذ نشأته
يمكنك شراء هذه الوثائق من الحكومة وهي ستقود لوثائق اخرى
وفي نهاية المطاف قد تجد سجلات الفيلم
لكن التفكير الاقوي ياتي من الذين نجوا
الاشحاص الوحيدين الذين يمكنهم اخبارنا كيف يكون التعرض لهجوم ذريى
قنبلة واحدة فقط غيرت كل شيء
علينا ان نتعلم
لا يمكننا ان نرتكب الخطأ نفسه
اعظم وسيلة للانتقام من عدوك هي ان تتعلم ان تسامح
ارجوا ان اكون قادرا علي اعطاء اطفالى عالم افضل من العالم الذى حصلت عليه